Hello, everybody.
Hola.
Welcome back.
Bienvenidos de nuevo.
Today we're going to start talking about asymptotic notation.
Hoy vamos a empezar a hablar sobre notación asintótica.
So here we're going to sort of just introduce this whole idea of asymptotic
Entonces, aquí vamos a introducir esta idea de notación
notation and describe some of the advantages of using it.
asintótica, y describir algunas de las ventajas de usarla.
So last time we ran into this really interesting problem that computing
Entonces, la última vez nos topamos con este problema, que es realmente interesante, que calcular
runtimes is hard, in that if you really, really want to know how long
tiempos de ejecución es realmente difícil, que si realmente quieres saber en cuánto tiempo
a particular program will take to run on a particular computer, it's a huge mess.
correrá un programa en particular en una determinada computadora, es un caos terrible.
It depends on knowing all kinds of fine details about how the program works.
Depende de saber todo tipo de detalle fino sobre cómo funciona el programa,
And all kinds of fine details about how the computer works, how fast it is,
y todo tipo de detalle fino sobre cómo la computadora funciona, qué tan rápida es,
what kind of system architecture it is.
qué tipo de arquitectura de sistema es,
It's a huge mess.
es un gran despapaye.
And we don't want to go through this huge mess every single time we try to
Y no queremos pasar por todo este despapaye cada vez que tratamos
analyze an algorithm.
de analizar un algoritmo,
So, we need something that's maybe a little bit less precise but much
por lo que necesitamos algo que quizás es un poco menos preciso pero más fácil
easier to work with, and we're going to talk about the basic idea behind that.
de trabajar, y vamos a hablar sobre la idea básica detrás de eso.
And the basic idea is the following.
Y la idea básica es lo siguiente.
That, there are lots of factors that have an effect on the final runtime but,
Hay muchos factores que tienen un efecto en el tiempo final de ejecución,
most of them will only change the runtimes by a constant.
pero la mayoría de ellos cambiarán el tiempo sólo por una constante.
If you're running on a computer that's a hundred times faster,
Si estás trabajando en una computadora que es cientos de veces más rápida,
it will take one-one hundreth of the time, a constant multiple.
le llevará una centésima del tiempo, una constante multiplicativa.
If your system architecture has multiplications that take three times as
Si tu arquitectura de sistema tiene multiplicaciones que le llevan tres veces
long as additions, then if your program is heavy on multiplications instead of
más que las sumas, entonces, si tu programa está cargado de multiplicaciones, en lugar
additions, it might take three times as long, but it's only a factor of three.
de sumas, podría llevarse tres veces más, pero es sólo un factor de tres.
If your memory hierarchy is arranged in a different way,
Si la jerarquía de tu memoria está organizada en forma diferente,
you might have to do disk lookups instead of RAM lookups.
podrías hacer búsquedas en disco en lugar de en RAM.
And those will be a lot slower, but only by a constant multiple.
Y éstas serán mucho más lentas, pero sólo por un múltiplo constante.
So the key idea is if we come up with a measure of runtime complexity that
Entonces, la idea clave es que, si proponemos una medida de la complejidad del tiempo de ejecución
ignores all of these constant multiples, where running in time n and
que ignore todos estos múltiplos constantes, donde correr en tiempo n
in running in time 100 times n are sort of considered to be the same thing, then
y correr en tiempo 100 veces n sea considerado como lo mismo, entonces
we don't have to worry about all of these little, bitty details that affect runtime.
no tenemos que preocuparnos sobre todos estos minuciosos detalles que afectan el tiempo de ejecución.
Of course there's a problem with this idea,
Por supuesto, hay un problema con esta idea.
if you look at it sort of by itself, that if you have runtimes of one second or
Si ves que tienes tiempos de un segundo o
one hour or one year, these only differ by constant multiples.
una hora o un año, éstos solo difieren por múltiplos constantes.
A year is just something like 30 million seconds.
Un año es sólo algo así como 30 millones de segundos.
And so, if you don't care about factors of 30 million, you can't tell the difference
Y entonces si no te preocupas por los 30 millones, no puedes notar la diferencia
between a runtime of a second and a runtime of a year.
entre un tiempo de ejecución de un segundo y uno de un año.
How do we get around this problem?
¿Cómo le damos la vuelta a este problema?
Well, there's a sort of weird solution to this.
Bueno, hay una especie de solución rara a esto.
We're not going to actually consider the runtimes of our programs on
No vamos a considerar los tiempos de ejecución de nuestro programa
any particular input.
con alguna entrada en particular.
We're going to look at what are known as asymptotic runtimes.
Vamos a ver lo que se conoce como tiempos de ejecución asintóticos.
These ask, how does the runtime scale with input size?
Aquí se pregunta, ¿cómo se escala el tiempo con el tamaño de la entrada?
As the input size n gets larger,
Conforme el tamaño de entrada n aumenta,
does the output scale proportional to n, maybe proportional to n squared?
¿la salida se escala en proporción a n, o tal vez n^2?,
Is it exponential in n?
¿es exponencial en n?
All these things are different.
Todas estas cosas son diferentes.
And in fact they're sort of so different that as long as n is sufficiently large,
Y, de hecho, son tan diferentes, que cuando n es suficientemente grande,
the difference between n runtime and
la diferencia entre el tiempo n
n squared runtime is going to be worse than any constant multiple.
y el tiempo n^2 va a ser peor que cualquier múltiplo constante.
If you've got a constant multiple of 1000,
Si tienes un múltiplo constante de 1,000,
1000n might be pretty bad with that big number in front.
1,000n puede ser muy malo con ese numerote enfrente.
But, when n becomes big, it's still better than n squared.
Pero, cuando n se vuelve grande, es aún mejor que n^2.
And so, by sort of only caring about what happens in this sort of long
Y entonces, sólo considerando lo que pasa en este tipo de comportamiento
scale behavior, we will be able to do this without seeing these constants,
a escala, seremos capaces de hacer esto sin ver las constantes,
without having to care about these details.
sin  preocuparnos por estos detalles.
And in fact, this sort of asymptotic,
Y, de hecho, este tipo de comportamiento
large scale behavior is actually what you care about a lot of the time, because
asintótico a gran escala es lo que te preocupa casi todo el tiempo, porque
you really want to know: what happens when I run my program on very large inputs?
realmente quieres saber, ¿qué pasa cuándo corro mi programa con entradas muy grandes?
And these different sorts of scalings do make a very large difference on that.
Y estos tipos diferentes de escalamientos hacen una gran diferencia.
So suppose that we have an algorithm whose runtime is roughly proportional to n and
Así que, supón que tenemos un algoritmo cuyo tiempo de ejecución es aproximadamente proporcional a n
we want it to run it on a machine that runs at about a gigahertz.
y queremos correrlo en una máquina que corre a aproximadamente 1 Giga Hertz.
How large an input can we handle such that we'll finish the computation in a second?
¿Qué tan grande debe ser la entrada para que terminemos el cálculo en un segundo?
Well if it runs at about size n, you can handle about a billion
Bueno, si corre con tamaño n, puedes manejar alrededor de un billón
sized inputs, before it takes more than a second.
de entradas antes de que le lleve más de un segundo.
If instead of n, it's n log n it's a little bit slower,
Si en lugar de n es n log n, es un poco más lento,
you can only handle inputs the size about 30 million.
puedes manejar entradas del tamaño de aprox 30 millones.
If it runs like n squared, it's a lot worse.
Si corre como n^2, es mucho peor,
You can only handle inputs of size about 30,000
sólo puedes manejar entradas del tamaño de 30 mil, aprox,
before it starts taking more than a second.
antes de que le lleve más de un segundo.
If the inputs are of size 2 to the n,
Si corre como 2^n,
it's incredibly bad, you can only handle inputs of size about 30 in a second.
es increíblemente malo, sólo puedes manejar entradas del tamaño de 30 en un segundo.
Inputs of size 50 already take two weeks, inputs of size 100
Entradas de tamaño 50 toman ya dos semanas, entradas de tamaño 100,
you'll never ever finish.
no vas a acabar nunca.
And so the difference between n and n squared and
Y entonces, la diferencia entre n y n^2
2 to the n is actually really, really significant.
y 2^n es realmente muy significativa.
It's often more significant than these factors of 5 or
Es aún más significativa que los factores de 5
100 that you're seeing from other things.
o 100 que ves por otras cosas.
Now just to give you another feel of sort of how these sort of different types of
Ahora, sólo para darte más idea de cómo estos diferentes tipos
runtimes behave, let's look at some sort of common times that you might see.
de tiempos se comportan, veamos algunos tipos comunes que podrías encontrar.
There's log n, which is much smaller than root n,
Está el log n, que es mucho menor que raíz de n,
which is much smaller than n, which is much smaller than n log n,
que es mucho menor que n, que es mucho menor que n log n,
which is much smaller than n squared, which is much smaller than 2 to the n.
que es mucho menor que n^2, que es mucho menor que 2^n.
So, if we graph all of these,
Entonces, si graficamos todos,
you can see that these graphs sort of separate out from each other.
puedes ver que estas gráficas se separan una de la otra.
If you just look at them at small inputs, it's maybe a little bit hard to tell which
Si sólo las ves con entradas pequeñas, es a la mejor un poco difícil decir
ones are bigger, there's a bit of jostling around between each other.
cuál es más grande, hay un poco de amontonamiento ahí entre ellos.
But if we extend the graph outwards a bit, it becomes much more clear.
Pero si extendemos la gráfica resulta mucho más claro,
2 to the n starts after about 4 really taking off.
2^n empieza realmente a despegar alrededor de 4.
Really just 2 to the n just shoots up thereafter and becomes 20 or 30,
Despega y se vuelve 20 o 30,
it just leaves everyone else in the dust.
deja a todos los demás atrás en una nube de polvo.
N squared keeps up a pretty sizable advantage though against everyone else.
Sin embargo, n^2 también mantiene una buena ventaja sobre los demás.
N log n and n also are pretty well separated from the others.
Y n log n y n también se separan de las demás.
In this graph, root n and log n seem to be roughly equal to each other, but
En esta gráfica, raíz de n y log n parecen casi iguales,
if you kept extending, if you let n get larger and larger,
pero si sigues extendiendote en n, la haces más grande,
they'd very quickly differentiate themselves.
se diferenciarán rápidamente entre ellas.
Square root of 1 million is about 1,000.
La raíz cuadrada de un millón es mil.
Log of 1 million is about 20.
Log de 1 millón (base 2), es alrededor de 20.
And so really as you keep going out, very quickly the further out you go
Y así, realmente, conforme sigues, rápidamente, lo más lejos vas
the further separated these things become from each other,
más se separan estas cosas entre ellas.
and that's really the key idea behind sort of asymptotics.
Y eso es realmente la idea clave de la notación asintótica.
We don't care so much about the constants,
No nos preocupamos mucho por las constantes,
we care about what happens as your inputs get very large, how do they scale.
nos preocupamos por lo que pasa cuando las entradas son muy grandes, cómo se escalan.
So that's it for today.
Así que eso es todo por hoy,
Come back next lecture.
Regresa a la siguiente,
We'll talk about in sort of detail what this actually means and
hablaremos con detalle sobre lo que realmente significa,
how to actually get it to work.
cómo lo ponemos a trabajar.
So until next time.
Entonces, hasta luego.